title: 失业庐中记：成长，快与慢
date: 2018-03-12 18:13:38

description: 正式主动失业了，想利用这段间歇期好好反思下自己的职业生涯，并不是线性叙事。

tags: career
---

> 正式主动失业了，想利用这段间歇期好好反思下自己的职业生涯，并不是线性叙事。

待得最短的两家公司分别是2个月和7个月，而且是为了去7个月这家公司离开了2个月这家公司。从职业发展角度这两个决定是幼稚草率的，理由也很愚蠢。当时自己正处于职业转型的迷茫期，又在病床上趟了大半年，所以在后来一年时间内换了2个工作还换了2次城市。然而矛盾的是，这9个月是自己职业生涯最值得回味的日子。

2个月公司第一次让我看到在一家优秀创业公司和一群优秀的人做产品的样子，7个月公司则让我看到在一家优秀创业公司和一群优秀的人做大家都热爱的产品的样子。

2个月公司是快公司文化，2个月时间足够让我做很多事情、看到很多事情。我提前1个月过了试用期，2个月时间我考过了GA，学了PHP和SQL入门，参与了3次改版，接听了上百通客服电话，认识公司每一个人，和前辈们一起研究怎么为社区增加人情味，看到3个工程师自发关小黑屋重构平台代码，跟CTO、CFO、CMO坐在一个小屋子里制定新项目的战略规划。公司员工文艺又Geek，作为一家上海公司又极其务实。生意本身却比公司文化庸俗多了，公司成立很多年了，客服中心每天接到最多的用户电话依然是各种投诉和辱骂。

有一天结束电话调研，我垂头丧气地问我的mentor产品总监York：“我们的平台上都是骗子，用户不理解我们只会骂网站不好。最关键是你看，产品大部分功能我们自己都不会用的。你是怎么说服自己去做一个自己都不爱用的产品呢？”York是典型技术男转产品，“我知道，我们网站看起来很low，我们的生意看起来很low，我们的用户看起来也很low。我自己找工作肯定不会用我们网站(笑)。可是你看，如果没有人给这些low low的用户做出一些他们用得起、会用的网站，他们只会被线下的人骗得更狠，他们找到想找的东西会更困难。如果由我们来把产品做好了，把骗子打败了，让我们真正的用户开开心心，就是对他们最大的帮助。能帮助他人的事情，是不需要被说服的。至于坚持用自己公司的产品，这是产品经理必须的职业要求。无论是否相信公司的理念，也别忘了经常提醒自己多用自己的产品。”

过了几天，CEO召开了公司大会，宣布重新定义几类用户的价值和战略，向习惯于旧模式而陷入迷茫中各个团队传达了新的使命。

而我当时还是很想知道做自己也很热爱产品是什么样子，带着对2个月公司深深的感恩离开了上海，去了7个月公司。

7个月公司是慢公司文化，现在回忆起来更多的是，同事又长又冷的文学梗、家庭酒局饺子宴、球赛和放映会、尾牙演出彩排这些和工作无关的片段。当时觉得这里的每个人都要么酷，要么可爱，要么美丽，跟动物园一样（笑）。我终于能在一家喜欢的优秀公司和一群喜欢的优秀同事做一个自己也很喜欢的产品，唯一的遗憾是因为当初太想来这家公司，接受的是非产品岗位，最终没能有机会做产品。

如果在2个月公司是一部自上而下高速运转的机器，7个月公司则是一块自下而上包产到户的耕地（笑）。这里的管理风格大概是一种“无为而治”，没有外部焦虑的干扰，拿到一块地和一粒种子，产品技术运营每个人都可以为长出什么树贡献自己的创意和特长，最后这棵树一定拥有的是同一种气质：精神追求让人变得有趣，也让你认识更多有趣的人。外部的质疑和吐槽似乎没有怎么动摇对这种气质的追求。我们当时深信于此，所以产品技术极力树立行业新高的工业标准，运营BD从零培育一个新市场。在这里，有时候事情的界限是模糊的，我做了PR的工作又开始做很多运营的工作，从混乱无序中建立有序和模型，从有序和模型中找出增长的可能。早期的这些事情真的很慢也很皮毛，但这种志同道合的工作环境，真的很容易让人主动做事，然后你会发现优秀的人也都在主动做事，你会感到更深连接。

直到深感自己不能对职业方向这么儿戏，刚好有个（其实并不是那么好的）做产品的机会，我才依依不舍地离开了这家公司，依然收获了不少非常要好的朋友，在后来的职业道路上，原来这家公司很多优秀的同事又或多或少地与自己产生交集，各种方式的交流和协助没有停止过。

在优秀的公司和优秀的人一起honestly地做有价值的产品，价值在于帮助他人更好地生活，而你自己收获快速成长，和远高于账面回报的connection。两家公司的经历当时并没有让我得出这个结论，这是我又经历了一些不优秀的公司治理、不正直的人和价值观缺失的产品，才慢慢看清楚职业成就感到底是怎么一回事。
